# Blog 2019

## Agosto

### Retomando los catálogos del SAT

Este no es un tema sencillo, los catálogos que publica el SAT para CFDI y sus complementos son muy extensos.
Algunos catálogos están repetidos (por ejemplo, en CFDI y el Complemento de Comercio Exterior) o sufren
actualizaciones constantes (como el catálgo de número de pedimento de CFDI).

El problema raíz es que el SAT no tiene una orientación de consistencia. Sería muy bueno que hiciera
publicaciones de sus catálogos con formatos estándar, incluso tipados, la sea `xml`, `json` o hasta
un volcado de base de datos `sql`. Esto no excluye que publique la información en archivos en formato
entendible, como `xlsx`, pero incluso, teniendo la información de los catálogos sistematizada la generación
de sus archivos de validación de esquemas `xsd` o los mismos archivos para lectura `xlsx` podrían emitirse
en forma homogénea y estándar.

Lamentablemente esto no va a ocurrir, entonces, al no solucionarlo la autoridad, lo tenemos que solucionar nosotros.
Por lo tanto, el problema tiene varias partes:

- Descargar los catálogos del SAT para CFDI y complementos
- Extraer la información
- Interpretar la información
- Generar un nuevo formato
- Publicar la información de catálogos

#### Origen de la información

El origen de los catálogos se encuentra disperso en el sitio del SAT, en diferentes páginas y los archivos
a los que hace referencia se encuentran en formatos poco amigables, en su mayoría archivos de MS Excel 97,
que carecen de una estructura homogénea en los encabezados y la información contenida.

Además, existe el problema de detectar cuándo un catálogo ha cambiado, si el SAT no tiene consistencia en
su publicación o en su estructura, mucho menos en sus momentos de actualización.

#### Convertir la información en estructuras entendibles

Para poder convertir los catálogos en estructuras entendibles, es necesario primero poderlas entender.
Esta tarea consiste en poder interpretar correctamente los archivos `xls` publicados.

La tarea en sí misma es ardua, a la conclusión que he llegado es a convertirlos a formato `xlsx` y
posteriormente pasarlos a `csv`.

No puedo pasar directamente de `xls` a `csv` porque las herramientas libres no permiten una exportación
limpia. Open Office no exporta correctamente todas las hojas en archivos individuales, afortunadamente
sí hace una buena conversión de `xls` a `xslt` y luego con [`xlsx2csv`](https://github.com/dilshod/xlsx2csv)
podemos pasar todo el contenido de las hojas a archivos `csv` individuales.

Luego nos enfrentamos con otro problema, el SAT (en su infinita inteligencia) ha dividido las hojas
en varias partes, usando un patrón diferente en cada división. Como ejemplo de los retos a superar:

- Hay hojas que dicen al final `Continúa en c_CodigoPostal_Parte_2`
- Hay hojas que se llaman `c_Colonia_1`, `c_Colonia_2` y `c_Colonia_3` que son un mismo origen `c_Colonia`
- Hay hojas `c_CodigoPostal_Parte_1` y `c_CodigoPostal_Parte_2` que nos llevan a `c_Codigo_Postal` (patrón diferente al anterior)
- Había hojas `c_CodigoPostal (Parte 1)`

#### Interpretar y generar un nuevo formato

Una vez con la información en archivos `csv` es mucho más sencillo poder trabajar en la automatización de la interpretación
de los contenidos, en teoría, porque el SAT publica los formatos como quiere, por ejemplo, para fechas y boleanos utiliza
diferentes formatos (a veces `Sí`, `Si` o `1`).

Y nos ha tocado que frecuentemente cambia el lugar donde inician los encabezados, agrega o elimina encabezados
o cambia su orden. Por ello es necesario que verifiquemos que la estructura obtenida coincide exactamente con la
estructura esperada, tanto en columnas como en el lugar de inicio.

Esto nos lleva a conversiones más precisas, por ejemplo, de fechas o boleanos o números.

Vale la pena comentar que, aunque pareciera que los catálogos son simplemente registros que se pueden identificar
(que tienen algún tipo de ID o unicidad), esto no es lo que sucede. Hay "catálogos" que en realidad son reglas
y que no tienen unicidad ni se deben tomar como un conjunto de `clave + información`.

#### Generación de información

Una vez que pudimos leer, validar e interpretar el contenido de los catálogos y obtener todas las entradas,
viene la pregunta *¿qué tipo de formato deberemos producir?*.

La primer idea fue generar un archivo `json` o `xml`, en un formato estructurado de fácil lectura,
pero debemos entender los casos donde existen conjuntos de información con miles de registros y el
resultado de estos catálogos será igualmente extenso por lo que la búsqueda o filtrado de información
será muy complicada o cuando menos pesada.

Por lo anterior es que nos decidimos por un archivo en formato `sqlite`, que tiene muchas ventajas:

- Los datos tienen un tipo simple
- Puede tener conjuntos con llaves y sin llaves
- Es un formato libre
- Se puede leer desde cualquier lenguaje de programación moderno
- Permite consultar información sin tener que cargar todo el contenido

#### Publicación de la información

Dado que el SAT no avisa ni tiene un lugar público automatizable para detectar que los catálogos han cambiado,
es necesario revisar periódicamente (al menos una vez al día) que los catálogos han sido actualizados.

Y es justo aquí donde nos quedamos con algunas dudas para poder hacer una publicación:

- ¿Deberíamos de publicar la base de datos versionada?
- Si se versiona, ¿se hace por fecha?, ¿por `tag` de `git`?
- ¿Cómo se publica y versiona automáticamente?
- ¿Cómo saben los proyectos que utilicen esta base de datos que hay una actualización?

Posiblemente el versionado sea del tipo `<mayor>.<minor>.<update>` siguiendo SemVer y donde
`mayor` refleja un cambio que rompe compatibilidad con versiones anteriores, como eliminar un catálogo
o un campo de un catálogo, `minor` refleja un cambio compatible, como que se agregó un catálogo o un campo
y `update` es una fecha que indica el momento de actialización o momento de cambio.

Así entonces podríamos ver versiones como `1.1.20190720` y `1.1.20190828` que indica que ambas versiones son
compatibles, seguida de `1.2.20190915` que indica que se mejoró la estructura pero no deberías tener problemas
para seguirla utilizando y cuando llegue `2.0.20191001` entonces sabrás que hay cambios estructurales que podrían
hacer que tu aplicación se rompa por tablas o campos inexistentes.

### Iniciando con `http://www.phpcfdi.com`

Después de muchos intentos con varios generadores de sitios estáticos al final he implementado
la solución que *a mi parecer* ha sido la más sencilla y limpia:
[mkdocs](https://www.mkdocs.org/) con [material theme](https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/).

Tengo la impresión de que se pueden introducir mejoras al tema sin necesidad de duplicarlo,
usando [extra_css](https://www.mkdocs.org/user-guide/configuration/#extra_css)
[extra_javascript](https://www.mkdocs.org/user-guide/configuration/#extra_javascript) y
[extra_templates](https://www.mkdocs.org/user-guide/configuration/#extra_templates)

Una de las cosas que no pude agregar fue el icono de Discord porque la versión de Font Awesome que
viene en el tema no la tiene incluida y aún no publican la actualización que soporte la versión 5.

Tampoco tiene un landing page de mi agrado, por lo que terminé creando un landing page básico
usando el tema de [bulma](https://bulma.io).

Si te interesa el tema de generadores estáticos en <https://www.staticgen.com/> tienen listado
muy extenso con información clave de lenguaje utilizado y templates.
